Prihvaæam ovu èast
za one naše izgubljene
èije su smrti poploèale
naš put
i za dvadeset milijuna crnih
muškaraca i žena
motiviranih dostojanstvom i
prezirom beznaða.
Ovo nije u redu.
Carey, ovo nije u redu.
Što to? Ova kravata,
nije u redu.
To nije kravata dragi, to je marama.
Svejedno, princip bi trebao biti isti.
Nije u redu. - U redu je samo
ti se ne sviða.
Ne sviða mi se kako izgleda.
- Meni izgleda drugaèije i jedinstveno.
Znaš što mislim.
Živimo u luksuzu i nosimo ovakve
stvari dok narod kod nas doma...
Nije u redu.
Kad bi me braæa doma vidjeli ovakvog
dobro bi se nasmijali.
Nek se smiju. Nije zloèin ako
odeš odavde na par dana, Martine.
Lijepo je otiæi, ha?
Da, stvarno je.
Gledaj, bit æu pastor u
malom mjestu
sa sveuèilištem.
Vodit æu malu crkvu,
poduèavati studente,
možda se povremeno baviti govorništvom.
A ja æu plaæati sve naše raèune,
pogotovo hipoteku za našu vlastitu kuæu.
Savršeno.
Baš si zgodan.
Tijekom tog vremena Martin Luther King
govorio je o svom snu
koji svi mi i mnogo
drugih ljudi diljem svijeta
dijelimo.
Tom neprikosnovenom
borcu za pravdu
Odbor za dodjelu Nobela Oslo, Norveška
dodjeljuje za 1964. godinu
Nagradu za Mir.
Prihvaæam ovu èast
za naše izgubljene,
èije su smrti
poploèale naš put.
Prihvaæam ovu èast u ime više od
motiviranih dostojanstvom.
Zajedno, mi vjerujemo kako
ono što je iluzija nadmoæi
uništila; istina ravnopravnosti
može hraniti.
Obeæavam, nemaš se
tu èega bojati.
Brzo je i proðe prije nego
što stigneš primijetiti.
Da, ali najvažnije je da saèuvaš
kosu izvan vode.
Ja sam svoju ispeglala to jutro, ali sve
je bilo uzalud èim sam dotakla vodu.
Ja kažem da bi ju i potopila,
ali bez da me mama vidi.
Ja sam rekla mami da želim kosu
kao Correta Scott King,
Njena kosa je tako èista i podšišana
ali ona je rekla da je pustim da raste.
Volim njenu kosu. Èula sam da ne
koristi valjke i kopèe da izgleda tako.
No, prouèavala sam i
sad znam kako to radi.
Vidite, ona vam razdvoji u sredini...
Annie Lee Cooper?
Ajde, doði gore!
Nemam cijeli dan!
Vi dolazite od gospodina Dunna
dolje iz restorana,
jesam li u pravu?
Da, gospodine.
Pitam se što æe gdin Dunn reæi
kad mu kažem da jedna
od njegovih cura ovdje
dolje radi frku.
Ne radim nikakvu frku, tu sam samo zato
da se registriram za glasanje.
Ovog puta je sve u redu.
- U redu je kad ja kažem da je u redu.
Izrecitiraj mi preambulu Ustava.
Znaš li što je preambula?
Mi, ljudi SAD-a
kako bismo stvorili
savršeniju Uniju,
uspostavili pravdu,
osigurali unutrašnji mir,
organizirali zajednièku obranu,
omoguæili sveopæe dobro...
Koliko okružnih sudaca
postoji u Alabami?
67.
Navedi njihova imena.
ODBIJENO
Nismo li gotovi? Nismo li gotovi s ovim?
Hoæe li ovo ikad završiti?
Ne znam gospodine Predsjednièe,
opsežan plan je veæ u pripremi.
Zakon je tek prije šest mjeseci usvojen.
Zato izdržite. Nestrpljenje samo šteti
našem cilju.
Postiæi æemo što želimo.
Nastavite izmjenjivati plan.
Ne želi on izmjene.
Želi nešto kako bi mogao reæi;
"Gledajte, rekao sam vam
da imam san
i on æe se ostvariti
htjeli vi to ili ne."
Ono što treba uèiniti je da se
složi s onim što mi radimo
a ne obrnuto.
Barem jednom.
Gospodine Predsjednièe, Dr. King.
G. Predsjednièe.
- Dr. King.
Da Vam kažem,
visoki sam ja gad
ali ovako blizu
novom Nobelovcu
zajedno sa svim onim
drangulijicama koje dobivate
u posljednje vrijeme
osjeæam se poput štenca pored Vas.
Hvala, gospodine Predsjednièe.
G. White.
- Dr. King.
U redu. Da vam kažem,
kraj segregacije je najponosniji
trenutak mog života.
Kad sam potpisao taj Akt 64.
Najponosniji trenutak života,
kažem Vam ja.
Graðanska su prava, kao što znate,
prioritet ove administracije.
Moramo se suoèiti s izazovom ili æemo
sami sebi stvoriti hrpu nevolja.
S obzirom da Vas ne mogu uvjeriti da
radite s mojom administracijom
kao službeni predstavnik
unutar Bijele kuæe
osjeæam se prilièno sretnim što imam
državnika poput vas
da predvodi pokret i želim da ga
nastavite voditi, nitko drugi,
nitko od ovih militantnih
Malcolm X tipova.
Želim pomoæi, recite mi kako?
Pa, g. Predsjednièe, ovdje sam
kako bih govorio posebno o odbijanju
osnovnog amerièkog prava
crnim graðanima.
Prava glasa.
Pa tehnièki...
Tehnièki, mi veæ imamo...
Da g. Predsjednièe ali obojica
znamo da su na Jugu crni glasaèi
odvojeni od popisa i biraèkih mjesta
sistematskim zlostavljanjem
i strahom.
Sad, pitali ste kako možete pomoæi.
Želimo federalni zakon koji bi
dao crncima bezuvjetno pravo glasa.
Želimo federalni protokol
koji æe eliminirati
obustavu dugu destljeæima
i ilegalno odbijanje crnaca
koji traže pravo glasa
i želimo snažnu primjenu
tog zakonodavstva.
Pa...
To je u redu ali veæina Juga
još nije nepodijeljena.
Nemojmo zapoèinjati drugu bitku
kad još nismo dobili ni prvu.
A znate li koja bi
sljedeæa bitka trebala biti?
Iskorjenjivanje siromaštva.
Ja to nazivam ratom protiv siromaštva.
Pitanje je to politièkih prioriteta.
Siromaštvo æe biti moj fokus kod kuæe
i hoæu da mi Vi pomognete s time.
Tu možemo napraviti
velike promjene
za ljude svih boja iako
to Vama nije važno, zar ne?
Ta stvar s pravom glasa,
morat æe èekati.
Ne može èekati, gospodine Predsjednièe.
- Zašto ne?
Zato što je bilo na tisuæe rasno
motiviranih ubojstava na Jugu
ukljuèujuæi one èetiri djevojèice.
Pa, ja to znam... - I vi takoðer
znate zapanjujuæu èinjenicu
... kako nijedan od tih kriminalaca
koji nas ubijaju
kako god žele nikad nije bio osuðen.
Znam, imamo još puno posla dolje.
Nijedna osuda zato što su ih
štite bijeli službenici
izabrani iskljuèivo od
bijelog biraèkog tijela i
u rijetkim prigodama kad doðu na Sud,
osloboðeni su od potpuno
bjelaèke porote.
Potpuno bjelaèke,
jer ne možeš služiti u poroti
ako nemaš pravo glasa.
Pa, doktore King, sigurno ste
mi dali nešto za razmišljati
ali ova æe administracija taj problem
zasad ostaviti po strani.
Samo zasad, razumijete.
Da, g. Predsjednièe,
razumijem.
Idemo u Selmu.
Veliki govor u pripremi da
zapali ove ljude veèeras?
Moramo prvo vidjeti što je što, momèino.
Ovdje smo samo da testiramo vodu.
- O, moj Bože
Zašto si nam poslao ženu?
Imamo 200 km da doðemo pameti.
Tiho, ovo je mjesto gdje moramo biti.
Ovo ovdje je naša sljedeæa velika bitka.
Mogu samo zamisliti.
Izgleda ko pristojno mjesto za umrijeti.
KING JE DOŠAO U SELMU, ALABAMA S
ABERNATHYJEM, YOUNGOM, ORANGEOM
I ŽENSKOM AGITATORICOM DIANOM NASH.
SLUŽIMO SAMO BIJELCE.
Gospoðice Nash.
- Gospodine Bevel
- Da, to je to.
Selma je mjesto.
Temelje su veæ postavili ovdašnji ljudi.
I spremni su.
Sestro Warton.
- G. Orange.
Dobar dan.
Dr. King! Mogu li se predstaviti?
Da, naravno.
Trebate li doktora?
- Sve je u redu, ja sam u redu.
Ovuda, Dr. King.
To je bio vraški udarac.
- Ovo mjesto je savršeno.
Što FBI trenutno ima o
Martinu Lutheru Kingu?
Èuo sam da je napadnut u Selmi?
Mogu sažeti informaciju
u nekoliko rijeèi:
King je politièki i moralni degenerik.
Pa, kad ti to kažeš J. Edgar
onda moram to shvatiti ozbiljno.
Ali ako je degenerik, onda bar znam
da je nenasilni degenerik
i želim da on nastavi voditi
pokret za graðanska prava
a ne neki od onih
krvožednih militanata.
Što ovog trenutka trebam znati je
što æe sljedeæe uèiniti?
Gospodine Predsjednièe, Vi znate da
možemo moænog èovjeka ušutkati
trajno i nedvosmisleno.
U potpunosti sam toga svjestan,
gospodine direktore.
Ako Vi preferirate
drugaèiji pristup,
možemo pokušati s ženom.
Znamo da u kuæi veæ postoji napetost.
Možemo oslabiti odnose.
Rastrojiti obitelj.
KING SE VRAÆA U SVOJU
KUÆU U ATLANTI.
CORETTA KING I DJECA SU PRISUTNI.
Halo.
Veèer, slatkice... Srca tvoje djece
æe prestati kucati...
Ista stvar?
Kad svi vi odlazite?
Vraæamo se u Selmu
u pet ujutro,
ispada da je to
idealna lokacija.
Plan predviða cijelih par tjedana.
Imamo dosta za napraviti.
Vidim,
Ta autocesta je skroz fina,
dovest æe te tamo za par sati.
Ljudi u tim krajevima, doduše...
Pa...
... ja sam zabrinut za one
kojima nije tako loše.
Taj lokalni šerif Jim Clark je
navodno èisto zlo.
Kažu da neæe odustati
bez borbe.
A kako se mi ne borimo...
Mjesto dobro za umiranje
kao i svako drugo, valjda.
Kad bar ne bi govorio tako.
To samo smanjuje napetost.
Ti tvoji prijatelji se
možete šaliti oko toga.
Ja se oko toga ne šalim.
U pravu si. Oprosti.
Stavi ove stvari u kofer. Nisam
shvatila da odlaziš tako rano.
Halo
Halo.
- Martin.
Moram èuti glas Gospodnji.
Svakako, Martin, svakako.
Blagi Gospode,
uzmi moju ruku,
vodi me dalje.
Daj da ustanem.
Ja sam umoran
i ja sam slab.
TELEFONSKA KOMUNIKACIJA IZ
KINGOVA STANA
DO CRNAÈKE PJEVAÈICE
MAHALIE JACKSON 21.07 NAVEÈER.
- Hej!
Pogledaj se. Uðite.
Jutro, Doktore. Putovanje u redu?
Dobro i dugo.
Dobra vijest je: Ritchie Jean je unutra.
Spremna je za vas.
Crnjo, to je sve što si trebao reæi.
Striko Marty! Evo je.
To je naša cura.
Ej, Ritchie Jean, kako ide?
Izgleda ko njena mama.
Lijepo te vidjeti.
- Lijepo je vidjeti ovo.
Ok, imam ruèak na štednjaku,
koliko ljudi oèekujemo danas?
Pa sad, sestro Jackson, vi znate
za našu grupu SCLC,
Konferenciju južnjaèkog
kršæanskog vodstva?
Nekoliko naših najvažnijih voða
æe biti ovdje ovog puta
s obzirom da æemo biti ovdje
nešto duže od oèekivanog.
Ovo je veleèasni CT Vivian, koordinator
najvažnijih ogranaka SCLC-ja.
Dobrodošli, drago mi vas je
upoznati, dobrodošli.
Veleèasni James Bevel.
Kako ste, gospoðo?
Dobro sam. Hvala vam.
Ovo je James Orange.
On je velik. Ne znam hoæu li
tebe moæi hraniti.
- Vrijeme je da saznamo,
što kažete na to?
Možeš me zvati Jim, sestro.
- I Orange je u redu sa mnom.
Veliko momèe. - U redu, svima je
sve u redu što se njih tièe.
Lady Jackson, Hosea Williams.
- Castro!
O, da to je duga prièa.
Ova rebarca, trebaju nešto miješanja.
Ne smeta ti, što stavio si
nogu unutra ha?
Ne bi li ti trebao biti na dijeti?
Idem u krevet, Doc. Ti si OK?
Da, laka ti noæ.
Htio sam ti reæi
da su studenti u gradu.
Lokalni studenti? O, ne.
Studenti nenasilnog koordinacijskog
pokreta. - Oh, dobro onda.
Znaš da je prijatelj zmija?
Dobro je znati. - Ti si taj koji im je
rekao da se organiziraju.
Primili su to k srcu. Bio bih iznenaðen
da nam ne otežaju posao sutra.
Graðani su možda sretni
što nas vide, ali SNCC.
Oni misle da smo na njihovu teritoriju.
Mladi su i puni duha.
To nije loša stvar.
U pravo vrijeme.
Laku noæ.
Bojkotiranje buseva u Motgomeryju.
Segregacija u Birminghamu.
Sad, glasanje u Selmi.
Jedna borba završava samo da
bi prešla u sljedeæu i onu iza nje.
Ako tako razmislite o tome,
teška je to cesta.
Ali ja o tome ne mislim tako.
Ja gledam sve te borbe kao jednu borbu.
A ta jedna borba je za naš život.
Naš život kao zajednice.
Naš život kao nacije.
Za naše živote!
Mi to možemo!
Mi to moramo!
Vidimo djecu
kako postaju žrtve jednog od
najgroznijih zloèina
protiv èovjeènosti
ikad poèinjenih
unutar zidova vlastite crkve.
Oni su sad sveti.
Oni su sveci u ovoj potrazi za slobodom
i još uvijek nam govore.
Govore nam, svima nama
svih boja i vjera
da moramo to uèiniti.
Oni nam govore
da je neprihvatljivo da više od 50%
graðana Selme bude crno,
a manje od 2 % crnaca ovdje
prisutnih može glasati
i odrediti svoju sudbinu kao
ljudska biæa!
Oni nam govore kako lokalno bijelo
vodstvo koristi svoju moæ
da nas zadrži dalje od glasaèkih mjesta
i da nas ostavi - bez glasa!
Dok god nisam u moguænosti iskoristiti
svoje ustavno pravo glasa
nemam nadležnost nad svojim životom.
Ne mogu odrediti vlastitu sudbinu
jer je za mene odreðuju
ljudi koji bi me radije vidjeli
da patim nego da uspijem.
Oni koji su umrli prije nas kažu:
Nema više! - NEMA VIŠE! - Nema više!
To znaèi protest. To znaèi marš.
To znaèi remeæenje mira.
To znaèi zatvor. To znaèi rizik.
A to je teško!
Mi neæemo više èekati!
Dajte nam glas!
Tako je! Nema više!
Mi ne pitamo, mi tražimo!
Dajte nam glas!
KING I SCLC ZAPALILI SU
LOKALNE CRNCE U SELMI.
OKO 700 PRISUTNIH. 18: 22 NAVEÈER.
Dr. King?
Roy Reed iz New York Timesa.
- Da, zdravo i tebi. Kako si?
Dobro sam gospodine,
hvala na pitanju.
Dr. King, jeste li zbilja nenasilni
ako provocirate nasilje?
Mi ovdje koristimo naša vlastita tijela
protestu kako bismo
pokazali onima koji nas uskraæuju
da im neæemo više dozvoliti
da koriste svoje baseball palice,
mraène uglove i centre moæi.
Mi ih prisiljavamo da to uèine
usred bijela dana, g. Reed.
Je li SNCC onda s nama
ili protiv nas, gospodo?
Tražite nas da uvedemo svoje ljude
ali ne nudite ništa za uzvrat
Mi tražimo neku obvezu
s vaše strane, takoðer.
Uz dužno poštovanje, mi rješavamo
pitanje registracije glasaèa
u ovom gradu preko dvije godine.
Niste daleko
došli, zar ne?
Pa, možda nismo veleèasni,
ali još smo ovdje.
To znaèi što? - Pa u ovo doba
sljedeæi mjesec vas tu neæe biti.
To je ludost. - Kao što ste
ostavili Albany.
Oni ljudi dolje su sad jadni
kao da ih je tata ostavio.
Ono što pokušavamo objasniti
je da ste u Albanyju...
- Znaš što ja mislim? Možda bismo
trebali napustiti Selmu?
Odmah. Ostaviti sve
ovoj dvojici,
vratiti se za dvije godine
i vidjeti koliko ste daleko došli.
To mi zvuèi skroz u redu.
- Sad je dosta!
Sad je dosta toga!
Ja nemam vremena za ovo.
Nitko nema vremena za ovo.
John?
James?
Naèin kako naša organizacija
radi je izravan.
Pregovaramo, prosvjedujemo,
odupiremo se.
A u našim najboljim danima, naš
nam protivnik pomogne
tako što napravi pogrešku.
Bili smo u Albanyju devet mjeseci
i mi smo napravili
puno grešaka.
Ali njihov šerif, Laurie Prichett
nije napravio pogrešku.
Zadržao je hladnokrvnost, uhiæivao
nas je na human naèin,
nosio je ljude do "marice" na nosilima.
Iz dana u dan.
Nije bilo drame.
- Mislite, nije bilo kamera.
Toèno tako.
Sad, znam, i mi svi razumijemo
da vi mladi ljudi vjerujete
u dugoroèni rad u zajednici
kako bi podigli "crnaèku svijest".
Dobar i ukorijenjen rad.
Ne mogu vam reæi
koliko se tome divimo.
Ali ono što mi radimo
je pregovaranje, prosvjedovanje
i odupiranje.
i velik dio toga je podizanje
"bijelaèke svijesti".
Posebice svijesti onog,
kojeggod, bijelog èovjeka zapadne
da sjedi u Ovalnom uredu.
Trenutno Johnson ima druge
stvari na pameti
i ignorirat æe nas
dok može.
Jedini naèin da ga sprijeèimo u tome
jest da smo na prvoj stranici
nacionalnog tiska svako jutro
i da smo na TV vijestima
svake noæi.
To zahtijeva dramu.
Sad..
John? James?
Odgovorite mi na jedno pitanje.
Reèeno mi je da šerif ovog
grada nije volio
Laurieja Prichetta u Albanyju,
On je veliki, nesposobni nasilnik kao
Bull Connor u Birminghamu.
Vi recite meni, vi znate Selmu,
vi znate šerifa Jima Clarka.
Je li on Laurie Prichett
ili je on Bull Connor?
On je Bull Connor.
- Bingo! Dobro.
Dobro.
To je dobro.
Ali postaje bolje. Vidite, Clark
ne kontrolira
ulice kao Connor
u Birminghamu.
Clark je okružni šerif i sve što
on kontrolira u Selmi
je okružna sudnica tako da,
relativno govoreæi,
imamo jasne puteve pristupa
najvažnijim zonama borbe.
U sudnici je bit cijele stvari,
Ured za registriranje glasaèa.
Ovo su izvanredne okolnosti, vidite,
u Albanyju nije bilo jasnih zona borbe
problem je bila segregacija,
a ona je postojala svuda.
U Selmi, možemo se fokusirati
samo na jednu zgradu,
tvrðavu koju brane fanatici
- njenu sudnicu.
Savršena pozornica.
Vi namjerno pozivate na
ometanje javnog reda,
ako se ne raziðete, bit æete uhiæeni.
Obeæajem vam.
Šerife Clark, pokušavamo
pristupiti
Uredu za registraciju što je
naše ustavno pravo.
Previše vas je, znate i sami da je tako,
morat æete èekati straga.
Ne, šerife Clark, idemo sprijeda
èekat æemo toèno tu.
Segregacija je sad ilegalna
u ovoj zemlji, gospodine.
Ostavite ploènik èist, èist put!!
Mièite mi se s puta!
Mièite mi se, dovraga, s puta.
Ostavite ploènik èist!
Rekao sam da ga ostavite èistim!
- Moramo ga posjesti, on ne može sjesti!
Mora nauèiti!
Sjest æe...
- Sjedni, dovraga!
Tata, tata...
- Moj tata!
Rekao sam ti da ne može sjesti!
- Što to imamo ovdje?
Èekaj, malo... ohoho,
što se dogaða ovdje?
Ne, mama, dosta mi je!
- Jimmy, ne radi to!
Jimmy...
- Rekao sam ti!
Što, jebem ti, ti misliš!?
Gledaj, vrijedan sam toga...
Uhapsite tu crnèugu!
Glupa crnèugo!
Prestanite!
Neæu tolerirati hrpu
crnaèkih agitatora
koji nastoje stvoriti
nemire u ovoj državi!
Ne dok sam ja guverner!
Stojim ovdje pred vama danas,
u kolijevci Konfederacije,
kako bih njene graðane podsjetio na
ciljeve i dužnosti naših Oèeva osnivaèa.
Ciljeve odavno zaboravljene od
progresivaca i liberala
zbog, kako oni to kažu,
izmjenjena svijeta.
Oni bi nas najradije pretvorili u
jednu miješanu jedinicu
umjesto da dozvole svakoj
rasi da se razvija iz
zasebnog rasnog položaja
kako je obièaj veæ generacijama.
Dobro jutro,
gospodine Predsjednièe.
Izmijenjeni svijet je bolest koja
narušava ravnotežu južnjaka.
Sad, zarekao sam se da æu
braniti tradicije Alabame
i ljudi su me zbog tog
zavjeta odabrali
i upravo to i namjeravam uèiniti.
Johnson æe trepnuti.
- Umoran. Ralfie?
Umoran od ovoga?
Oèi na nagradi, Martine.
- Da, ali što je nagrada Frank?
Borimo se da imamo mjesto
za svakim stolom za koji želimo
koji nema crnog èovjeka
koji radi negdje iza pulta
i svaki dan zaradi dovoljno
da kupi hamburger.
Što je najgore, ne može ni...
Ne može ni proèitati
meni ispred sebe
jer nema crnaèke škole
tamo odakle dolazi.
- Što je to?
Ravnopravnost?
Amen.
- Što je u našem umu?
Kvaliteta u crnaèkoj psihi,
pogledaj ove ljude...
tuèene i slomljene generacijama.
Je li žalosno tražiti više?
Što se dogodi kad se
èovjek pobuni i kaže
e kad je dosta, onda je dosta,
pogledaj Medegara?
Ubili su èovjeka u njegovom dvorištu,
dijete i žena u kuæi.
Maskirani èovjek. - Èovjek se usprotivi
samo da bi ga sasjekli.
Što se dogodi s ljudima koje je vodio?
Što mi to radimo, Ralphie?
Idemo korak po korak
kao i dosad.
Izgradili smo put kako smo išli
kamen po kamen.
Ova æelija je vjerojatno ozvuèena.
Vjerojatno je.
Uništit æe me da unište ovaj pokret.
I hoæe.
Pogledaj ptice u zraku,
one ne siju, nit žanju, nit ubiru plod
a ipak ih tvoj nebeski Otac hrani.
Ne vrijediš li ti mnogo više od njih?
"A tko od vas što se brine,
može dodati ijedan sat svom životu".
Matej, 6,27.
- Tako je.
To je to.
Što? Gdje si to èuo? - Èuo sam njih
kako govore dok su dolazili sinoæ.
Jesu li oni èuli nas? - Znam o tome
koliko i ti, mi nismo to uèinili.
Ta crnjo ne može govoriti na bilo koji
naèin o ludostima ovim ljudima,
dovoljno su veæ ludi takvi kakvi su.
- On je na putu ovamo, zar ne?
To znaèi da mi moramo
to razriješiti brzo i jednostavno.
Nije on na putu. Ovdje je.
Sto mu gromova.
Jesi li dobro?
Voljela bih da sam imala više
vremena za pripremu, to je sve.
Želim to raditi kad god stignem,
ali ne uspijevam to èiniti dovoljno
da bih se osjeæala ugodno.
Preferiram biti spremna.
Da, to razumijem.
Divim ti se. Zbilja.
Ponekad želim da i
ja idem van u rovove.
Èinite više nego što znate, gðo King.
Reæi æu vam što
ja znam da je istina,
pomaže mi u vremenima kad se
osjeæam nesigurno, ako želite?
Samo dajte, gospoðo Boynton.
Znam da smo potomci moænih ljudi,
donijeli su svijetu civilizaciju.
Ljudi koji su preživjeli okove
robovskih brodova preko golemih oceana,
ljudi koji su izmišljali,
stvarali i voljeli
usprkos pritiscima i
nezamislivim muèenjima.
Oni su nam u krvi.
Pokreæu nam srca svake sekunde.
Oni su te pripremili.
Ti si veæ pripremljena.
Gospoðo King, ne mislim ništa loše.
C. KING U SELMI SUSREÆE CRNAÈKOG
MILITANTNOG VOÐU MALCOLMA X-a.
Iznimno poštujem Vašeg muža.
Više nemam vojske iza sebe.
Imam sebe i istinu.
To je sve što danas predstavljam.
Govorili ste ružne stvari u
prošlosti, predstavnièe.
Shvatit æete onda zašto vlada uzbuna
ovdje veèeras.
Da. Shvaæam to.
Vaš muž i ja se baš i ne
slažemo oko naèina
kako postiæi napredak
za crnog èovjeka.
I da, bio sam oštar u
svojoj kritici nenasilja.
Ali zato što se ne slažemo,
ne znaèi da sam ja neprijatelj.
Što onda planirate reæi
ovim ljudima, tu veèeras?
Mnogo posla je tu uèinjeno i
ne želim sve to izgubiti veèeras.
Recimo samo da moje oèi
vide na drugi naèin.
Ali vaš lokalni šerif ovdje to ne zna.
Dozvolite mi da budem
alternativa Vašem mužu.
Alternativa koja æe ih
toliko prestrašiti
da æe se u bijegu okrenuti
dr. Kingu.
Nek to što sam ja ovdje
predstavi frakcije koje æe se pojaviti
ako ne daju dobrom
sveæeniku što traži i to vrlo brzo.
Znaš li što je taj èovjek
govorio o nama Coretta?
Nazvao nas je neukim,
crnim propovjednicima.
Nazvao je mene modernim
èièom Tomom.
Rekao je na nacionalnoj TV
da me bijelci
plaæaju da držim crnce bez obrane.
Bijelci plaæaju mene?
Kako si to mogla dozvoliti?
Nije bilo tako ovog puta
Martine, kažem ti.
Govorio je rijeèima koje je koristio
ranije ali nije ciljao na tebe.
Bilo je...
Imalo je više veze s time
da nam pomogne.
Ne da ti trebaš njegovu pomoæ,
samo kažem kako je bilo.
Ovaj pokret, naš pokret je
taj koji je pomaknuo iglu.
Naš pokret mijenja zakone
i život naših ljudi.
Što je on
promijenio?
Zbilja promijenio?
Ne zvuèiš sasvim svoj, zvuèiš umorno.
A ti zvuèiš oèarano.
Nisam to mislio.
Coretta.
Coretta?
Nisam to mislio.
Umoran sam.
U pravu si.
Odmori se onda.
Odmori veèeras, Martine.
To nije ono što želim èuti.
Kako se zaboga Malcolm X ušuljao
u moju državu?
Susreo s ženom drugoga i održao
stvarni govor tim crnjama
i tko se god tamo okupio? Mislim,
kako se to dogodilo, pukovnièe Lingo?
Guverneru. - Hoæe li nas sad svaka
militantna nakaza posjetiti?
Ha? Znaš li što to znaèi?
Johnson æe se uznemiriti.
King i X zajedno lansirat æe ga u
stratosferu beraèa pamuka
a slike crnaca pretuèenih
na ulici uopæe ne pomažu.
Sad, ne mogu napraviti ništa
protiv tog bijelog smeæa
šerifa Clarka jer æe ispasti
kao da izdajem rasu,
ali netko mora staviti tog
Jima Clarka pod kontrolu.
Slijedi nam izborna godina i
crnaèki je glas u centru pažnje.
Želim da to proðe,
što nije jasno oko toga?
Vidi George, govorim ti,
kad bi ga Isus Krist
i Elvis Presley
posjetili i rekli:
"Jim budi dobar prema crncima".
Jim Clark bi ih prebio
obojicu i bacio u zatvor.
Isuse mili Kriste!
- Jim je dobar momak, prijatelj mi je.
Jim Clark samo nije tako strašljiv.
I ne jede im iz ruke.
Sad, ako želiš strah
trebaš
dominaciju u Selmi.
Prikupit æemo informacije o
noænom maršu
nenajavljenom, lokalci
izvan Kingove grupe.
Neslužbeno æe ga sazvati.
Dogodit æe se sutra veèer,
kad King izaðe iz zatvora.
Ode na neko prikupljanje
sredstava u Kaliforniju.
I King je van grada,
manje kamera,
i noæ je.
Naði razlog da nas pošalješ tamo
i utjerat æemo strah u kosti
tim crnim gadovima.
Maknite se nazad. Maknite
se nazad, odmah.
Uðite u svoje kuæe.
Mama, mama,
Ovuda, ovuda...
- Bit æe sve u redu, ok?
Izgledaj kao da gledaš meni.
Tata,
Bit æe u redu mama.
Samo budi mirna.
Neee!!
Sam, beba moja, Sam...
Gospodine?
Tko? Dr. King?
Nema rijeèi da vas utješim, Mr. Lee.
Nema rijeèi.
Ali mogu vam reæi jednu stvar
u koju sam siguran.
Bog je prvi zaplakao.
Prvi je zaplakao za vašim sinom.
- Da, vjerujem to.
Je li vaša kæer...
Je li Jimmy Leejeva majka tu, g. Lee?
Ne, nije mogla doæi.
Mogu li pitati vašu dob gospodine?
Imam 82 godine.
Roðen 1883.
Jimmy...
on je roðen u 1938.
Štitio me, štitio me...
od vojnika... od vojnika me štitio...
Rekao je "Tata, borim se za glas
za tebe, znaš". To mi je rekao.
Rekao mi je.
Bio je dobar djeèak.
- Da.
Uvijek dobar,
jako dobar.
Uvijek dobar.
Jimmy je otišao.
Tako mi je žao.
Tko je ubio Jimmieja Lee Jacksona?
Znamo da je policajac,
prema naredbi
Georgea Wallacea uperio
pištolj i povukao obaraè
ali koliko je drugih prstiju
bilo na tom obaraèu?
Tko je ubio Jimmieja Lee Jacksona?
Svaki bijeli pravnik koji iskorištava
zakon da bi terorizirao.
Svaki bijeli politièar koji se hrani
predrasudama i mržnjom.
Svaki bijeli propovjednik
koji propovjeda Bibliju
i šuti ispred svoje
bijele kongregacije.
Tko je ubio Jimmyja Lee Jacksona?
Svaki crni muškarac i žena koji stoje
po strani i ne pridruže se ovoj borbi
dok su njihova braæa i
sestre ponižavani, zlostavljani
i zbrisani s planeta Zemlje!
Kad sam èuo da je predsjednik
Kennedy upucan i ubijen
i kad sam baš juèer èuo
da je Malcolm X,
koji je stajao u ovoj istoj
crkvi prije tri tjedna,
upucan i ubijen
okrenuo sam se svojoj ženi Coretti
i rekao istu stvar
koju èesto govorim
kad je netko od naših voða lišen života:
Naši životi nisu do kraja
življeni, ako nismo
voljni umrijeti za one koje volimo
i za ono u što vjerujemo.
Ali danas smo Jimmie mi ostali živjeti
a ti si umro, dragi brate.
Neæemo dopustiti da tvoja žrtva
bude uzaludna, dragi brate.
Neæemo popustiti.
Završit æemo što si htio.
Dobit æemo ono što je
tebi uskraæeno.
Glasat æemo! Izbacit æemo te
ljude s položaja!
Uzet æemo im moæ i osvojiti
ono zbog èeg si ubijen!
Idemo natrag u Washington,
zahtijevat æemo
da vidimo Predsjednika
i reæi æu mu
da je Jimmieja ubila administracija
koja troši milijune dolara
svaki dan kako bi žrtovala živote
u ime slobode u Vijetnamu
ali joj fali moralne snage
i hrabrosti
da obrani žvote svojih ljudi
ovdje, u Americi.
Neæemo popustiti!
A ako on ne bude djelovao,
mi æemo djelovati!
Djelovat æemo! Napravit æemo to za
sve naše izgubljene.
Sve one poput Jimmieja Lee Jacksona
koji su prebrzo otišli
i koje nam je mržnja otela.
Daj da èujem najvažnija
pitanja koja moraju
biti jasna u nacrtu zakona koji tražimo.
Rastavimo sve na proste faktore.
Svedimo raspravu na ono što znamo.
Znamo da Johnson ne vidi cijelu sliku.
Stoga, idemo mu je naslikati.
Koje su posebne teškoæe i poniženja
koja možemo navesti u
logiènom kontekstu zakona?
Doc, moramo poèeti s
izbacivanjem zakona kao
ako se crnac ode registrirati,
mislim zbilja skupi hrabrosti
da ode u tu sudnicu
ime i adresa su mu objavljeni
u novinama.
Zato što bilo tko, tko im želi
na bilo koji naèin nauditi
zna njihovu toènu lokaciju
a znamo kako to nazvati.
Èujem te, ali porez na
siromašne mora biti naš prioritet.
Crnci su siromašni.
Crnci su ovdje siromašni.
Oèekuje da plate za svaku godinu
koju nisu registrirani
prije nego što su se mogli registrirati.
Što je, dovraga, to?
Slušajte, sad! Veliko pitanje
je glasaèko jamstvo.
Zar je to glavno pitanje?
- Èekaj, daj da završim.
Svi zaboravljaju na taj dio.
Ako si crnac,
jedini naèin na koji možeš glasati
je da odobreni, registrirani
glasaè jamèi za tebe.
Recimo da živiš u nekom mjestu
kao okrug Lowndes,
gdje nema registriranih
crnaca a morali bi biti
registrirani da jamèe za tebe.
Što bi trebao
napraviti?
Nitko kog znaš, nijedna crna osoba
u 160 km nije registirana.
Stoga, kako æeš dobiti jamca?
Da bi uopæe ušao u sudnicu,
da platiš porez za siromašne,
da ti objave ime i da te
na kraju ubiju.
Istina. - Mi trebamo
novi plan.
Ne mogu ga odvesti nazad
u Washington i otplesati
u Bijelu kuæu s listom praznih zahtjeva.
Strategija, prijatelji.
Moramo rastaviti ovu instituciju u
izvedivu strategiju
kojom æemo ju uništiti.
Koji je tvoj sljedeæi potez? Marš od
Selme do Montgomeryja
kao protest i osnaživanje.
- Nek sam proklet!
Ovo je uvijek bio dio plana, zar ne?
Isprovocirati neku tragediju u jadnoj,
maloj Selmi i onda prerasti.
Ubiti nekoga i mašrirati na glavni grad
savezne države.
Od Selme do Montgomeryja
ima 80 kilometara.
Ako æeš marširati s tim ljudima
kroz ruralnu Alabamu,
nezaštiæenima, tad proglasi
sezonu lova.
Predaleko je i preopasno.
- Tad predložite nove zakone.
Ne mogu to uèiniti ove godine.
Neæu, rekao sam ti.
Mi Vas trebamo ukljuèenog
u ovo g. Predsjednièe,
zaslužujemo Vašu pomoæ kao
graðani ove države!
Napadnuti graðani!
Sad me slušaj!
Ti si aktivist, ja politièar.
Ti imaš jedno važno pitanje, ja 101.
To što tražiš više i
stavljaš me pred zid
ovim posjetom je u redu.
To ti je posao, to ti radiš.
Ali mi je veæ pun klinac toga
da ti zahtijevaš
i govoriš meni što mogu,
a što ne mogu napraviti!
Ako želiš moju podršku
u ovome s glasanjem
ja trebam nešto
i od tebe.
Što želite, gospodine Predsjednièe?
Imamo dojavu o nekim prijetnjama koje su
posebno uznemirujuæe.
Što je još novo?
Ne, ne ovo je ozbiljno. Nevjerojatne
prijetnje s detaljima.
Ova informacija dolazi od FBI-ja,
pretpostavljam.
Visoka razina? Ista visoka razina
koja nas slijedi kao životinje?
Prisluškuje naše domove i
hotelske sobe.
Kopa za stvarima koje naprosto
ne postoje.
Lee, ovo sve izgleda
vrlo prikladno.
Ovo dolazi iz okruga Lowndes, Alabama,
izmeðu Selme i Montgomeryja
Govorim vam, kad bi bio moj èovjek,
držao bi ga dalje od bojišnice.
Samo privremeno.
Neæe se dogoditi, Lee.
- Naðimo se na pola puta, Martine.
Ne mogu, gdine Predsjednièe.
Ne možeš ili neæeš? - Došao sam
u nadi da æemo prièati o ljudima.
Ljudi umiru na ulici zbog ovoga.
To ne može èekati gospodine!
Gdine Predsjednièe, kako je prošlo?
Kako vam mogu pomoæi?
Dovedi mi J. Edgara Hoovera.
Znaš da si potpuna prevara
i rizik za sve crnce.
Kao i svim prevarama, kraj ti se
približava. Gotov si.
Titule i otmjene nagrade
neæe te spasiti.
Amerièka te javnost mora
prepoznati kao ono što jesi.
Zla, pohotna, zvijer.
To nisam bio ja.
To nisam ja, Corey
Znam.
Znam kako ti zvuèiš.
Navikla sam na mnogo.
Prekovremena briga za tvoju sigurnost.
Zabrinuta kako si.
Ova kuæa. Iznajmljivanje ovdje.
Bez temelja.
Bez stvari koje bi djeca trebala imati.
Sve zbog toga kako bi izgledalo.
Navikla sam na to.
U dobru i zlu.
Ono na što nikad nisam navikla
je smrt.
Stalna blizina
smrti.
Postala mi je kao
debela magla.
Ponekad ne mogu vidjeti život
jer magla smrti konstantno
visi nada mnom.
Ljudi zaista govore da æe zaustaviti
krv koja teèe kroz srca naše djece.
To su rekli na drugom kraju
ove telefonske linije.
Kako æe ubiti moju djecu.
Što æe uèiniti tebi i
i kako æe to uèiniti.
Koliko sam godina
to morala slušati?
Prljavštinu, poremeæenu i iskrivljenu i
dovoljno neuku da bude ozbiljna.
Ako te pitam nešto
hoæeš li mi odgovoriti istinito?
Da.
- Dobro.
Jer ja nisam budala.
Voliš li me?
Da, volim te Coretta.
Jesi li volio bilo koju
od drugih?
Ne.
Moramo odgoditi marš za jedan dan.
Zašto?
Moram sad ostati kod kuæe.
VRPCA DOSTAVLJENA.
Da, u redu. razumijem.
PRISLUŠKIVANJE REZIDENCIJE
AKTIVNO. 00:18 U NOÆI.
Moram ti reæi da organizacija
izgleda dobro.
Stvarno dobro. Raspoloženje
je snažno.
Lokalci su nabrijani, SNCC je
spreman za pokret.
Možemo krenuti iz Selme, a ti
nam se pridruži drugoga dana.
Mislim da bi bila pogreška
suzdržavati ljude
sad kad im je krv uzavrela.
Razumijem te, ali moramo
sad dodati puni gas
ovo nije testni marš.
Moramo doæi do Montgomeryja,
upozoriti Johnsona
da æemo iæi do glavnoga grada
ako budemo morali.
Mislim i da hoæemo, pogledaj ovo.
A najvažnija stvar dolazi na kraju
kad ti održiš veliki govor
baš na Wallaceovom pragu.
Ne znam Andy.
Bit æe sve u redu.
Mi æemo snažno zapoèeti,
a ti æeš snažno završiti.
Ok, nastavimo.
Ali samo jedan od nas æe
marširati na poèetku,
ne želim da u ponedjeljak cijelo
vodstvo bude u zatvoru.
Jedan od nas maršira.
- Razumijem.
Neæe biti marša od Selme do Montgomeryja
Dvosmjerni promet nije
pogodan za cestu 1-80
ni za javnu sigurnost.
Životi nam mogu biti ugroženi ali
bit æemo jaki ako ustrajemo zajedno
Ne uzvraæajte im, ovo je
nenasilan pokret.
Nenasilje nije pasivno, ustvari je
jako snažno.
Ne bi trebao ovo raditi, John.
Ovo nismo mi, ovo nije SNNC,
ovo je sranje. Napravit æe više
za Kinga i SCLC nego za Selmu.
Ovo je Alabama. Nek gone svoje guzice
u Washington D.C.
Neæe nam oni govoriti kako da živimo.
Ovo je primjer s èim æete
se susresti tamo vani.
Što možete iskusiti. Idemo, da
vam pokažemo.
Ne hodaj ovuda, crno momèe
bacit æemo te u rijeku Alabama.
On èak nije ni ovdje, kako æe to uèiniti
više za njega?
Zašto on nije ovdje, onda?
- Slušaš li ti sebe?
Prvo æe uèiniti više za njega,
a sad zašto nije ovdje.
Želiš li ga ovdje ili ne? Iskreno me
zaboli za njega, on je tvoj heroj.
Uzmimo te gadove, zabijmo
ih u rijeku Alabama
da ih nikad više ne vidimo. - James,
fulao si prazan gol s ovim, ovo nema
veze s onim što SNCC predstavlja.
Ne radi me zloèincem ovdje, John.
Ne radim, ti mi se ovdje
praviš pametan.
Ti si ljut jer su ga pozvali.
Mi smo bili prvi, a oni
su pozvali njega.
Shvaæam, razumijem to.
Ali ako smo stvarno i iskreno za narod,
a ljudi Selme su izabrali njega.
Tad je narod rekao svoje.
I ako oni žele marširati, onda i ja
marširam s njima.
Tad brate,
marširaš kao John Lewis,
ne kao dio SNCC-a.
Glasano je i odluèeno.
Što se ovog marša tièe sam si
s Lloydom i njegovim sljedbenicima.
Kratki èovo je pobijedio,
kratki je pobijedio.
U redu.
U redu. Tko ju je
dobio?
Sve ti, Hosea. Spremni, mladi momci.
Spremni?
U redu. Idemo.
525 crnaca napustilo je
Brownovu kapelicu
i hodalo 6 blokova da prijeðu
Pettus most i rijeku Alabama.
Ima ih mladih i starih i
nose vrste ruksaka,
podmetaèa i vreæa s hranom.
Policajci su èekali 280 metara
od kraja mosta,
iza policajaca bilo je nekoliko desetaka
lokalnih èuvara reda
od njih 15 na konjima i možda 100
znatiželjnih gledatelja.
Možeš li plivati?
Nije bilo puno bazena
za crnce tamo odakle dolazim.
Da?
Andy, Bynard je. Svi su tamo?
Da. - Upali odmah CBS Andy, odmah.
Imaš tamo TV?
Da? Sad?
- Odmah sad.
Upali TV.
Prekidamo ovaj program kako
bi vam donijeli
specijalni izvještaj CBS vijesti.
Daj im dvije minute. - Pripravan sam.
- Spremni smo.
Ovo je nezakonito okupljanje.
Imate dvije minute da se raziðete.
Idite kuæi ili u svoju crkvu.
Ovaj se marš neæe nastaviti!
Dvije minute.
Mogu li razgovarati
s gradonaèelnikom?
Nemamo si što reæi.
Gradonaèelnièe Cloud, možemo li
razgovarati s vama?
Policajci, u akciju!
70 milijuna ljudi ovo gleda.
Prvih 10 ili 20 crnaca
srušeno je na tlo,
vrištali su a njihove torbe
zajedno sa sadržajem
rasule su se travom i asfaltom.
Oni koji su još na nogama se povlaèe.
Navijanje dolazi od bijelih gledatelja
uz južnu stranu autoceste.
Idemo, idemo.
Policajci nastavljaju gurati ljude
koristeæi silu
svojih tijela i žicu na svojim palicama.
Odjednom se zaèuo oštar
zvuk, poput pucnja
i veliki se oblak raširio
iznad policajaca i crnaca.
Ali prije nego je oblak sve to skrio,
postojalo je nekoliko sekundi
neometana pogleda.
15 do dvadeset palica možemo
vidjeti kroz dim
kako ciljaju glave nezaštiæenih crnaca.
Crnci vrište, na hrpi,
pokušavajuæi se zaštititi
dok bijelci pored ceste
vrijeðaju i navijaju.
Iz bolnice, dolaze izvještaji o žrtvama
koje pate od
fraktura rebara, glave, ruku, nogu.
A studentski voða John Lewis, usprkos
ozljedama i moguæoj frakturi lubanje
vodio je marš natrag do kapelice
nakon susreta s policajcima.
Pomoæ, pomoæ...
Rekao je:
Ne razumijem kako pr. Johnson
može poslati vojsku u Vijetnam
a ne može ju poslati u
Selmu, Alabama
što bi prisutni crnci
vrišteæi odobravali.
Gerald, Gerald, doði s nama.
Doði s nama.
- Trebaš pištolj èovjeèe.
Znam da ti imaš pištolje
i ta sranja, Jimmy.
- Hej, hej, što æe ti pištolj?
Biblija kaže oko za oko, veleèasni.
- Da. - Dosta mi je ovog sranja?
Što misliš koliko pištolja
imaju tamo dolje?
Cijela je vojska tamo dolje.
Što ti imaš?
Malo '32, '38, možda koja
stara saèmarica?
Imam dovoljno da skinem par
tih luðaka dolje, to ja imam.
Koliko nas misliš da æe ubiti za osvetu?
Sa njihovim pumpericama
i automaticima,
njihovim Remmingtonima,
helikopterima i tenkovima?
Neæemo pobijediti na taj naèin i ja ne
govorim o Bibliji.
Ne govorim što je pravo pred Bogom
govorim èinjenice.
Èiste, jasne èinjenice.
Ti skineš dvoje njihovih
a oni nas skinu desetoricu.
Moramo pobijediti na drugi naèin.
Idemo natrag na most.
Završit æemo ovo, obeæavam vam to
gospodo.
Idemo ponovno.
Dr. King, imate li izjavu
gospodine?
Dr. King, dobro jutro doktore,
imate li izjavu molim Vas?
Jutro.
- Jutro.
Divljaèko se nasilje nastavlja prema
nenaoružanom narodu Selme
napadnutom sa suzavcem i pendrecima kao
neprijatelj u ratu.
Nijedan se graðanin ove zemlje
ne može nazivati nevinim
jer svi snosimo odgovornost
za svoje sugraðane.
Apeliram na Božje muškarce
i žene dobre volje,
svugdje. Bijele, crne
i druge.
Ako vjerujete da su svi stvoreni jednaki
doðite u Selmu.
Pridružite nam se.
Pridružite se maršu protiv
nepravde i neljudskosti.
Trebamo vas da stanete uz nas.
Suèe Johnson, poziv na akciju Dr. Kinga
je bio na nacionalnoj televiziji.
Stotine ljudi putuju diljem zemlje
kako bi prisustovali masovnom
maršu. Veæinom bijeli.
Veæina neka vrsta klera.
SCLC traži federalni sudski nalog,
koji bi zabranio vlastima države
da se miješa u njihov sljedeæi marš.
Tražiš od mene da otkažem
guverneru mandat
i da to napravim bez saslušanja.
Ali to se uopæe neæe dogoditi
bez ispravnog postupka.
Dr. King je stava da vodi
sutrašnji marš, suèe. - Shvaæam,
ali imat æete priliku na sudu
u èetvrtak, g. Gray.
U meðuvremenu, sutra neæe biti marša.
Neæu se suprostaviti Wallaceu
izvan protokola.
Tisuæe su krenule na jug u
moralni križarski rat.
SCLC je veæ uložio priziv protiv
Wallaceovih odluka jutros.
Želite moj savjet, gdine.
Predsjednièe.
Moraš pitati?
Dajte Kingu marš u Montgomery.
Napravite to i Selma je gotova.
Vi opet imate kontrolu.
- Kontrolu èega?
Novog Graðanskog rata?
Ovo nije oko vražjeg marša,
misliš da je njega briga za marš!?
On želi da se zakon promijeni - sad!
Kongresmeni me zovu na desetke,
kampiranje postaje sve
veæe svaki dan
igra na njihovu, vražju,
bijelu liberalnu savjest.
Svaki marš ih dovlaèi pogotovo kad su
ljudi pretuèeni na ulicama.
Ove slike idu diljem svijeta, Lee.
Razumijem, gospodine Predsjednièe.
Razlog više, da sad djelujete.
Djelovat æu sad.
Ti reci Wallaceu i onom
nazadnom Hicksu
da ne želim vidjeti više ovih sranja.
I reci Kingu da mu je bolje
da ne maršira, èuješ li me?
Ili æe King stati ili æe Wallace stati
ili æu ih ja obojicu zaustaviti!
Ovdje sam po Predsjednikovu nareðenju da
pokušam naæi rješenje za ovo.
Molim Vas suraðujte sa mnom.
Mi se odreknemo marša
a ti, ti daš što?
Tražili smo federalnu zaštitu,
a s obzirom
da je zamjenik državnog tužitelja
najviši federalni dužnosnik
u Selmi mislim da smo dobili
naš odgovor. I nije onaj kojeg želimo.
Mogu li predložiti da razgovaraš s
guvernerom Wallaceom i
šerifom Clarkom i uvjeriš njih
da ne koriste nasilje umjesto
da nastojiš uvjeriti nas
da ne održimo mirni protest.
Možda se možemo dogovoriti.
Što ako Vas uvjerim
da bi administracija
podržala kasniji marš
ako sutrašnji otkažete.
Bliže je nego što mislite
da se predomisli oko ovog pitanja.
Vjerujem da bi ovo bio
prihvatljiv kompromis.
Gospodine Doar, tisuæe su
se okupile ovdje
da pokažu svoje dostojanstvo.
Ne želim izazvati suca Johnsona,
ne želim iæi protiv Predsjednika.
Ne želim ništa od ovoga. Predsjednik bi
mogao ovo zaustaviti
potezom pera. On
odabire da to ne èini.
Odluka je na vašoj strani,
gospodine.
Ne našoj.
Dobro te vidjeti, Oèe, dobro te vidjeti.
Hvala na dolasku.
Došli ste. - Zvao si i došli smo
prijatelju moj.
Nisi sam, prijatelju moj.
- Dobrodošli, dobro nam došli.
Kako se zovete. - Suzan.
- Bok, ja sam Viola.
Dobro došli u Selmu.
Da gospoðo. Dobro sam.
Kako ste vi?
Kako se zovete i
odakle ste, gospodine?
Moje ime je James Reeb,
dolazim iz Bostona.
Recite mi, zašto se doputovali ovdje
gdine Reeb?
Èuo sam za napad na nevine ljude
koji samo traže svoja prava
i nisam mogao samo stajati
po strani kad je
Dr. King onako javno pozvao kler.
Nisam mogao.
Predsjednik ne želi da marširamo danas.
Sudovi ne žele da marširamo.
Ali moramo marširati,
moramo se usprotiviti,
moramo im pokazati
masovnu demonstraciju naše
moralne ispravnosti.
Tako mi je drago da smo ovdje,
zajedno danas.
Zahvaljujem vam što ste se usprotivili.
Mi æemo pobijediti u našoj potrazi.
Mi æemo prijeæi cilj s rukom u ruci.
KING PREDVODI MARŠ PROTIV
WALLACEOVIH NAREDBI.
Mi æemo prevladati.
KLER PRISUTAN. JEDNA TREÆINA BIJELIH
SUDIONIKA. 9:35 UJUTRO
EDMUND PETTUS MOST
Policija, povucite se!
Poanta je, nakon što se
ono desilo zadnji put,
ako nemamo dobar predosjeæaj,
to ne radimo, to mi je poanta.
Vrtimo se u krug satima i ništa
neæe promijeniti èinjenicu
da je bila Doktorova odluka
i da ga moramo podržati.
Ovo je pokret mnogih,
a ne jednog
i svaka odluka koju donesemo
mora biti ispravna za mnoge.
Znaš da nisam to mislio pod tim.
- Ljudi su ljuti, Dr. King.
Ljuti! Otišli su nazad na taj most
jer su oèekivali da æemo im
vratiti za nedjelju.
To bio naš trenutak, tamo danas.
- A vi ste ga odbacili.
Mogli su zatvoriti cestu iza nas.
Bez hrane i vode. Bez dozvole ikakvoj
potpori da proðe.
Ne bismo se makli 15 kilometara.
- Kažete da ovo bila zamka?
Ne znam što je to bilo.
Nije to bila zamka! Znate zašto su nam
otvorili cestu?
Zbog svih onih finih, bijelih
ljudi s nama
i trebali smo to iskoristiti.
Jer oni neæe biti ovdje dugo.
Nikad nisu.
Bila je Martinova odluka. Gotovo je.
- Pa donio je pogrešnu, vražju, odluku!
Hej, pazi što govoriš
mladiæu!- Prije dva dana nisi
htio uopæe marširati.
Sad si ljut jer nije
prošlo onako kako si planirao!?
- Smiri se, brate.
Što se dogodilo tamo danas.
Moraš nam reæi nešto, molim te.
Radije bi da su ljudi uzrujani
i da me mrze,
nego da krvare ili su mrtvi.
Moja najdraža Corey,
u vrijeme kad te trebam,
ne mogu te zvati
a to sam napravio sam sebi.
Nama.
U ovaj kasni sat
mislim na tebe i na sve što si
žrtovala za ovu borbu.
Mnogi su žrtovali.
Mnogi su izgubljeni.
Pitam se koliko ih još
moramo izgubiti?
Molim se za razoružanje i vodstvo
dok putujemo kuæi.
Molim se, takoðer, da opravdam
vjeru koju si jednom imala u mene.
Ja, takoðer, èesto osjeæam
tu tešku maglu o kojoj si
prièala, Corey.
Samo ti i naša obitelj
rašèistite izmaglicu.
Voli Te, Martin.
Izdao je povjerenje. Zvao je, došli smo
i onda nije ispunio svoj vlastiti poziv.
Da, ali nekad nije tako jednostavno.
Nekad je sve, više, instinktivno.
Kao kad propovjedaš
i samo letiš.
Znaš, nisi u bilješkama. Nisi u
sjeæanju. Dolazi ti s neèeg višeg.
Neèeg istinitog. Bog te vodi.
Znam taj osjeæaj. Rijedak je,
ali ga znam.
Mislim da se to dogodilo Dr. Kingu
na mostu gore danas.
Kleknuo je, molio se i
Bog je odgovorio.
Bio je dovoljno hrabar da slijedi
taj odgovor
i ja ga barem ne krivim zato,
osim što mi duguje kartu za doma.
Znaš što mrzim više od crnji?
Bijele crnje.
Ne želimo nevolju, u redu.
- Došli ste ovdje stvarati nevolje.
Doktore.
Netko je nastradao.
Sveæenici
iz Bostona.
Bijeli.
Sad znaš kako je biti crnjo
u ovim krajevima, deèko.
Nastradali, kako?
Ubijeni.
Trebam telefon.
Chicago, Detroit, Boston,
Ne zanima me. Kad imaš 2000 ljudi u
Harlemu, dobro za tebe.
Ali kad imaš ljude unutar Bijele kuæe,
unutar Bijele kuæe
na razgledavanju, oni samo
sjednu Martine,
sjednu u glavni hodnik i pjevaju i mole.
Neæu to dozvoliti!
Ne mogu sprijeèiti ljude da
izraze kako se osje..
Možeš ih sprijeèiti! - Ne, VI ih
možete sprijeèiti.
Vi, gospodine, možete uèiniti više.
Drago mi je èuti da ste
nazvali udovicu veleèasnog Reeba,
to je jako lijepo i dobro. Samo bi
htio da je obitelj
Jimmieja Lee Jacksona primila
isto suosjeæanje od svoga predsjednika.
Ne stavljaj krivnju pred
moja vrata, ti si taj
koji šalje ljude na klanje
a rekli smo ti da æe biti tako.
Neæemo mirno èekati dok se vi
sjetite za godinu ili dvije
da usvojite taj zakon
kad vam bude zgodno.
To bi dosad trebalo biti jasno.
Nastavit æemo protestirati dok
Vi nešto ne poduzmete, gospodine.
A ako naš Predsjednik
neæe štititi naša prava,
stavit æemo naš zahtjev na sud.
Ja, ja, ja... ja se trudim ovdje.
Blizu smo da smislimo nešto
oko te stvari s glasanjem.
Ali ovo neæu dopustiti!
Taj zakon je skoro nemoguæe napisati,
èuješ me?
Misliš da ti žongliraš, Martine?
Ja takoðer žongliram.
Ja sam propovjednik iz Atlante.
Vi ste èovjek koji je postao Predsjednik
najmoænije nacije na svijetu
s najveæom razlikom u
povijesti prije 4 mjeseca
i vi ste èovjek koji uništava
svoje naslijeðe
svakim danom što prolazi.
Nitko se neæe sjeæati
Zakona o Graðanskim pravima,
ali æe se sjeæati pata u Selmi
i kako niste niti kroèili u ovu državu.
Sjeæat æe Vas se kako
govorite "èekaj"
i "ne mogu" osim ako
djelujete, gospodine!
Veèer.
- Veèer.
Želio sam razgovarati nasamo.
Znam da je bilo nevolje u vašoj grupi
i isprièavam se ako su naši napori
uzrokovali raskol izmeðu vas. To je...
To je bolna stvar, znam,
i jako mi je žao što se dogodila.
Da. Bolna.
LBJ se ne mièe, John.
Mislio sam da hoæe, ali naši
napori ne funkcioniraju
a ne mogu riskirati novi marš i ubijene
ljude uzalud. Neæu to uèiniti.
Mi trebamo glasanje,
ne marširanje, znaš to.
Moramo se maknuti van protesta
u pravu politièku snagu.
Ovo se ne može ovako nastaviti zauvijek.
Ja ne mogu ovako nastaviti.
Kad sam ja radio sa SNNC-om na
"Freedom Ridersima"
bus za Montgomery dosegao je
granice grada.
Sišli smo i niotkuda,
iz svih smjerova,
došli su.
Muškarci, žene
djeca, takoðer.
Imali su skoro svako tupo oružje
koje možete zamisliti,
Palice, cigle,
zraènike guma,
cijevi.
Sjeæam se,
Sjeæam se te male curice,
samo je zabila nokte
u lice mog prijatelja Jessieja Papesa,
njen tata ga je tukao krajem sjekire.
Jessie je bio u nesvjesti, a oni su
ga samo nastavili tuæi
Onesvijestio sam se na pola puta negdje.
Sljedeæi dan
bio sam se zašiven, sjedio u crkvi.
Jedva sam držao glavu gore
ali sam morao biti tamo.
Trebali ste govoriti,
a ja sam vas trebao èuti.
Osjeæao sam se loše,
ali ste se popeli gore.
Sjeæate li se toga uopæe?
Ne mislim da ga se
sjeæamo na isti naèin.
Što sam rekao John?
Reæi æu vam to sad,
nadam se da æete me èuti.
Rekli ste da æemo pobijediti.
Da æemo pobijediti jer
nema drugog naèina.
Znate li što ste još rekli?
Rekli ste, "ne bojte se, "
"došli smo predaleko
da bi sad odustali."
Osjeæam se dobro oko toga kako stojimo.
Imamo jak sluèaj.
Napravi to.
- U redu.
Sad, gospoðo Cooper, ja idem
s Boyntonom. - Ok.
Trebaju me spremnog.
Mnogo ovisi o tome što
imaju reæi o..
Ovdje si.
Da, ovdje sam.
Drago mi je.
U predmetu SCLC protiv
države Alabama
sad æu èuti iskaze tužitelja.
G. Gray.
Èasni sude, èut æete iskaze
žrtava pretuèenih
i izbatinanih u borbi za slobodu.
Za pravo glasa i
samoodreðenja.
Što je ovdje posrijedi je
da se incidenti
koji su se dogodili ne mogu osporiti.
Te izvanredne okolnosti
oslikat æe sliku
užasnih dogaðanja
pretrpljenih u Selmi.
Vrlo dobro. Možete nastaviti.
G. King, otišli ste na taj most
u izravnom kršenju naredbi suda.
Namjerno niste poslušali ovoga suca
i guvernera, niste li?
Tisuæe su ljudi došle u Selmu
izazvani nedjeljnom
brutalnošæu koju su
pokazali dužnosnici grada Selme
i države Alabame.
Osjeæao sam da æe, ako ne povedem marš,
uzburkane emocije i neobzirnosti
dovesti do nekontroliranog
stanja odmazde,
nasilnog stanja
na obje strane.
Ne trebam vaše propovijedanje
i aktivizam ovdje, ja želim odgovore.
Prigovor!
- Pazite odvjetnièe.
Pokušavam ne biti oštar, suèe.
Pokušajte jaèe, odvjetnièe.
Èini se, u skladu s principima
našeg Ustava,
da je opseg prosvjeda koji okuplja,
buni se i maršira
na autocesti na miran
naèin razmjeran
velièini napravdi koje
nastoji ispraviti.
U ovom su sluèaju
nepravde ogromne.
Stoga se
pravo prosvjednika da se
bune u procjenjenom
petodnevnom maršu od Selme
do Montgomeryja
odobrava u skladu s tim.
- Da!
- Da.
- Hvala Bogu!
Ako nema daljnjeg posla za ovaj sud,
ovo saslušanje je završeno
s našom zahvalnošæu sudionicima.
Ugodan dan, gospodo.
U TIJEKU SU PRIPREME SCLC-ja ZA
MARŠ U KAPELICI "BROWN".
KLJUÈNI SU LIDERI PRISUTNI. 8:24 UJUTRO
Vi æete se pobrinuti za gospodina
Hikesa, zar ne? Ako ste sigurni u to.
Bynard kaže da je Harry rekao kako
može dobiti Ninu Simone,
Dicka Gregoryja, Joan Baez,
Petera Paula i Marry Ann.
Ma daj, nemamo mi novca za to.
Harry æe sam financirati avion.
Ovo su neki od moguæih naèina
koje možeš iskoristiti
kako bi pravno preokrenuo
presudu o maršu.
Nažalost, sve što moji ljudi
mogu uèiniti je
da stoje po strani
dok se stvar ne presudi.
Guverneru, htjeli ste razgovarati.
Gdine Predsjednièe,
nezadovoljstvo remeti Alabamu.
Vaša je odgovornost da ih zaustavite.
Oni se bune oko prava glasa i toga
kako su tretirani u Vašoj državi.
Tako da je to Vaš problem,
Vaša odgovornost
i Vaša dužnost.
Gdine Predsjednièe,
ne slažem se.
Postoji odreðeni naèin
kako se stvari rade
i kako svijet funkcionira.
i takvim ljudi žele da ostane.
George, zašto to radiš?
Cijelu svoju karijeru se
boriš za siromašne,
zašto ne možeš omekšati
oko tog crnog pitanja.
Zato što ih ne možeš nikako zadovoljiti.
Prvo je prednje sjedalo autobusa,
onda zauzmu parkove,
tad su javne škole, pa glasanje,
pa poslovi,
pa raspodjela bogatstva
bez rada.
George, jesi li vidio sve one
prosvjednike koji su
na trijemu Bijele kuæe i drže
Lady Bird budnom cijelu noæ?
Da, gdine Predsjednièe, vidio
sam ih.
Idemo tamo, nas dvojica
i objavimo
da si odluèio pustiti crnce
da neometano glasaju.
Cijeli ovaj nered æe nestati
neæu morati pisati zakone
i forsirati to pitanje.
Zašto to ne uèinimo George?
Zašto samo ne daš
crncima glas?
Slažeš se da imaju pravo
glasa, zar ne?
Nema spora o tome.
Znam da je to zakon.
- Zašto im onda ne daš glasati?
Nemam tu moæ, pripada
okružnim dužnosnicima.
Ne seri mi o tome tko
vodi Alabamu!
Nemam nikakvu pravnu moæ nad
okružnim dužnosnicima, g. Predsjednièe.
Imaju ista pravila kao što
imaju ovdje.
Zajebavaš li ti mene,
George Wallace?
Pokušavaš li ti to sjebati
svog Predsjednika?
Gospodine Predsjednièe...
Ne bismo trebali ni
razmišljati o 1965.
Trebali bismo razmišljati o 1985.
I ti i ja æemo biti odavno
mrtvi do onda.
U 1985. kako želiš da
te se ljudi sjeæaju:
"èekaj", ne mogu" ili
"preteško je"?
Iskreno, nije me briga
što æe misliti.
A ni Vas ne bi trebalo biti.
Nek sam proklet ako dopustim
da me povijest
strpa na isto mjesto
ko ljude poput tebe!
Govorim veèeras,
za dostojanstvo èovjeka
i sudbinu demokracije.
Povremeno se povijest i sudbina sretnu
na istom mjestu u isto vrijeme.
Tako je bilo i prošli tjedan
u Selmi, Alabama.
Tamo su muškarci i žene koji su dugo
patili mirno prosvjedovali
protiv uskraæivanja njihovih prava
kao Amerikanaca.
Rijetko, u bilo koje doba, je netko
pitanje tako pogodilo
tajno srce Amerike same.
Pitanje jednakopravnosti
amerièkih crnaca
je to pitanje.
Zbog tog je pitanja mnogo njih
brutalno napadnuto.
Ne postoji crnaèki problem. Ne postoji
južnjaèki problem.
Postoji samo amerièki problem.
Ustav kaže da nijedna osoba
neæe biti uzdržana
od glasanja zbog svoje rase ili boje.
Kako bih ispravio uskraæivanje
ovog osnovnog prava
ove æu srijede poslati Kongresu
zakon stvoren
da ukine te protupravne prepreke.
Zakon æe izbrisati glasaèka ogranièenja
na svim izborima:
federalnim, državnim i lokalnim.
I mi æemo to napraviti!
Mi æemo prevladati!
Možemo te pratiti kroz Lounds okrug,
ali jednom kad
uðeš u Montgomery sa svim
onim visokim zgradama
pitanje sigurnosti
postaje veliki izazov.
Molim te, razmotri,
da se voziš taj zadnji dio i da ne
održiš taj govor u glavnom gradu.
Pa, ako nas Wallace primi kad stignemo
neæe biti potrebe za govorom.
Možeš li to srediti?
Ne mogu se kriti.
Mi se ne možemo kriti,
razumiješ.
Ne želim vidjeti da ovo poðe po zlu
za tebe.
Ne želiš li se zaštititi
doktore?
Dopusti mi da to uèinim.
Znam da želiš živjeti da vidiš plodove
svog rada, znam da želiš.
Samo te pitam da nam dozvoliš
da to uèinimo.
Nisam ništa drugaèiji od
bilo kog drugog.
Želim dugo živjeti, biti sretan.
Ali neæu se usredotoèiti
na ono što ja želim.
Usredotoèen sam na ono što Bog želi.
Ovdje smo s razlogom.
Kroz mnogo oluja.
Ali danas sunce sjaji i ja æu
stajati na njegovoj toplini
s mnoštvom ljubitelja slobode koji su
naporno radili da bismo do ovdje došli.
Možda neæu biti s njima u svim
sunèanim danima koji æe doæi
ali sve dok ispred
ima svjetla za njih,
meni je vrijedno.
Hvala ti, John.
AMERIÈKA VOJSKA
MONTGOMERY, 50 KM.
Èuli samo ih kako govore da
neæemo nikad doæi ovdje. MONTGOMERY
Èuli smo ih kako govore
da æe nas sprijeèiti
pa makar to bila posljednja
stvar koju æe uèiniti.
Èuli smo ih kako govore da ne
zaslužujemo biti ovdje.
Ali danas, stojimo ponosno
kao Amerikanci.
Mi smo tu i neæemo nikom dozvoliti
da nas otjera.
Ovaj moæni marš, koji æe se pamtiti
kao jedna od
najveæih demostracija
prosvjeda i napretka,
je ovdje u glavnom gradu Alabame
zbog održive i trajne svrhe.
Nismo se borili samo za pravo da
sjedimo gdje želimo,
i idemo u školu
gdje želimo,
i mi ne marširamo ovdje danas
samo da glasamo kako želimo.
Nego našom posveæenošæu
svaki dan raðamo novu sliku
koja je snažnija od naših
najsnažnijih protivnika.
I mi prihvaæamo tu novu sliku
toliko hrabro,
utjelovljujemo ju tako snažno da njen
odraz osvjetljava dragoga Boga.
Naše društvo je iskvarilo sliku
toga tko smo mi.
Od ropstva, do rekonstrukcije pa
do litice na kojoj sad stojimo.
Vidjeli smo moæne bijele ljude
kako vladaju svijetom.
dok su našem prijatelju, siromašnom
bijelom èovjeku
nudili odvratnu laž kao smirenje
a kad su djeca siromašnog
bijelog èovjeka
osjeæala glad koja se
ne može zadovoljiti
hranio ih tom istom, odvratnom laži.
Laž šaptana na uho. da bez
obzira kakav im bio život,
mogu naæi utjehu u tome
da su kao bijelci
superiorniji od crnaca.
Ali mi znamo istinu.
Mi znamo istinu i napredovat
æemo kroz tu istinu do slobode.
CAGER LEE, PRVI U SVOJOJ OBITELJI KOJI SE
REGISTRIRAO. GLASAO U DOBI OD 84 GODINE.
ANDREW YOUNG: PREDSJEDNIK CARTER GA JE IMENOVAO AMBASADOROM UN-a, ODSLUŽIO TRI
MANDATA U KONGRESU. NAKON TOGA JE IZABRAN ZA GRADONAÈELNIKA ATLANTE - DVAPUT.
Neæe nas zaustaviti, marširat
æemo za svoja prava.
DA!
Marširat æemo za jednaki tretman kao i
svi ostali graðani.
Marširat æemo dok zloba i laž
ustuknu pred putem pravednosti.
JOHN LEWIS: SLUŽIO JE 23 GODINE KAO US. KONGRESMEN
ZA PETI OKRUG DRŽAVE GEORGIA.
Nijedan èovjek, nijedan mit, nikakva zlostavljanja
neæe zaustaviti ovaj pokret.
Jer mi znamo da je to ta tama koja ubija najbolje u nama
i najbolje od nas.
GEORGE WALLACE: NEUSPJEŠNO SE KANDIDIRAO ZA PREDSJEDNIKA
ÈETIRI PUTA. PARALIZIRAN JE NAKON POKUŠAJA UBOJSTVA 1972.
Bilo da je Jimmie Lee Jackson, James Reeb
JIM CLARK: PORAŽEN PREVLADAVAJUÆIM CRNIM GLASOVIMA
NA SLJEDEÆIM IZBORIMA I NIKAD VIŠE NIJE BIO ŠERIF.
ili èetiri nevine, male djevojèice
ubijene prije nego što su poèele živjeti.
VIOLA LIUZZO: UBIJENA PET SATI POSLIJE OVOGA GOVORA OD
LOKALNIH KKK-ovaca DOK JE VOZILA PROSVJEDNIKE NATRAG U SELMU.
Možete se pitati kad æemo biti osloboðeni
te tame?
Kažem vam danas, braæo i sestre: Usprkos boli, usprkos suzama
naša æe sloboda uskoro stiæi
CORETTA SCOTT KING: USPOSTAVILA KING CENTAR I USPJEŠNO LOBIRALA ZA
NACIONALNI PRAZNIK U ÈAST DR. KINGA. NIKAD SE NIJE PONOVNO UDALA.
Za istinu, oni poniženi æe
ponovno ustati.
Kad æemo biti slobodni?
Uskoro i vrlo skoro.
Jer, kako si posijao tako æeš i žeti.
5 MJESECI KASNIJE, LYNDON JOHNSON POTPISAO JE ZAKON O PRAVU
GLASA (1965) DOK JE DR. MARTIN LUTHER KING STAJAO UZ NJEGA.
Kad æemo biti slobodni?
Uskoro i vrlo skoro.
Jer nijedna laž ne može živjeti vjeèno.
MARTIN LUTHER KING JR.: VODIO JE AMERIÈKI POKRET ZA GRAÐANSKA PRAVA 13 GODINA I
PRAKTICIRAO FILOZOFIJU NENASILNOG PROTESTA DO SVOG UBOJSTVA 1968. IMAO JE 39 GODINA.
Kad æemo biti slobodni?
Uskoro i vrlo skoro.
Jer su oèi luðaka vidjele slavu
dolaska Gospodnjeg!
On gazi grožða, gdje su plodovi gnjeva èuvani
pustio je vjernu munju, svog groznog, brza maèa
Njegova istina maršira!
Slava, aleluja! Slava! Aleluja!
Njegova istina maršira dalje!